---
title: 纪念《魔法门冠军对决》
tags:
  - 游戏
  - 卡牌
  - 冠军对决
date: 2019-11-13 13:58:30
category: 游戏
---


---

## 还不错的开局

---

游戏的热度也在慢慢提升。三个月后，2012年12月，和其他线上卡牌游戏更新模式类似，这个游戏出了第一个扩展包《虚空崛起》（Void Rising），其中新加入了瀛洲阵营，瀛洲的特色是使对面无法攻击，调整对面站位以及提示周围友军攻击。这个扩展包给之前的四个阵营每个阵营补充了4张生物和3张命运，7张中立生物（其中一张独有），8张中立命运，每个属性3张法术卡，5张事件卡以及瀛洲阵营之前的补充（4张英雄，18+3张生物，7+3张命运），一共104张卡。

介于之前墓园带毒token生物过强，这次更新还将墓园的生物砍了个遍：

```log
Balancing
Following the numerous feedback from the community we increased the cost value of Infect ability.
Except for the Plague Skeleton, all creatures with infect have lost 1 point of attribute.

Necropolis Balancing:
· Fate Spinner HP from 7 to 6
· Putrid Lamasu HP from 7 to 6
· Fate Weaver HP from 9 to 8
· Plague Zombie Retaliation from 2 to 1
```

同时，卡组中事件卡的数量从5张变成了8张。

几乎基础包数量一半的卡、一个新阵营再加上强势职业的削弱自然对环境进行了不少的冲击。

--环境如何--

在1月30日的平衡性调整中

```log
Balancing changes :
- Prison: now requires 6 resources and 6 destiny to play
- Crystal Cavern: you cannot play more than 1 Crystal Cavern per turn
- Throne of Renewal: new condition, "Until the end of your turn, you cannot play Fortune cards".
```

--环境如何--

3月20日的平衡性调整中，监狱被调回到了5费5点命运，但是变成了独有卡。

--环境如何--

2013年5月，第二个扩展包上线。这个扩展包没有增加阵营，但是还是给每个阵营增加了一张英雄卡，8张生物卡，4张命运卡。每个属性加了3张法术卡（其中一张独有），6张中立生物，6张中立命运和5张事件总共103张卡。

同时进行了平衡性调整：

```log
Card Modifications:
- Throne of Renewal: Lose all resources instead of losing the possibility to play Fortunes afterwards.
- Tower of Oblivion: Both players discard down to 6 cards at random and take 1 damage from each card discarded this way.
- Shantiri Ruins: Only target non-uniques.
- Asha Uses All: Only target non-uniques.

- Spell Twister: Only target non-uniques.
- Spell Steal: Only target non-uniques.
- Martyr: Now prevents only damage from your opponent.
- Cleansing : Now costs 3
- Mass Dispel : Now costs 2

- Wolf Captain: +1 Might
- Greater Fire Elemental: -2 Might, +1 Magic
- Mizu-Kami: -1 Magic
- Chaos Imp: +1 Destiny
- Wandering Bard: +1 Destiny
- Helexian Librarian: +1 Destiny

- Kieran, Knight of Negation: Ability is now an activated ability.
- Siegfried, Champion of Faith: Ability is now an activated ability.
```

--环境如何--

7月24日平衡性调整

```log
Activation of Nergal’s poison ability now costs 1 resource.
Week of the Wild Spirits is no longer a passive event. It’s activated with a cost of 1 resource, and lasts “Until End of Turn”.
```

## 第一次的爆发

---

2013年9月，第三个扩展包《遗忘战争》（Forgotten Wars）上线。该包增加了新的阵营学院。

同时，11月8日，游戏登录steam，同时也带来了很多新人。

一个月后，12月5日，第四个扩展包《五塔之战》（Five Towers），这个包增加了一种新的卡片类型：建筑

### 建筑卡

## 分而治之

第五、六、七个扩展包

---

## 最后的涅槃

最后一个扩展包，抓选模式

---

## 有开始，也要有结束

四年，这个游戏终于结束了。好不吝惜地说这个游戏在卡牌深度、多样性、策略性都是我见过最好的，同时这个游戏也是我最喜欢的在线卡牌游戏。但是这个游戏的问题仍然很多。

首先这个游戏的规则过于复杂，甚至比万智牌还要难，而且卡牌里各种专有名词很多，就算是有些有卡牌游戏经验的玩家他们也无法很快了解所有卡的效果。现在大红的电子卡牌游戏都在削减传统TCG的各种要素，例如炉石和影之诗简化传统TCG的墓地概念，而DOC却还在做加法。

其次是游戏从很早的版本开始就已经是命运法术主导而非生物主导，这使得对战非常不直观，什么用法术破坏自己的生物防止对方combo在这个游戏简直是家常便饭。虽然内行觉得非常精彩，但是对于初学者和外行来说很多操作都是反直觉的，也一定程度影响了游戏的观赏性。

第三，除去卡牌游戏本身，这个游戏其他地方都不及格。首先UI就被人诟病过很多次，国服虽然在原始的UI上做了一些改进，但是和同期的游戏相比简直就是石器时代的。说句不客气的，当时很多个人独立工作室的作品UI都比它好。而且这个游戏对轻度玩家非常不友好。先不收最初版本无法合卡，同一张卡无法用于多个卡组。就算之后加了地狱坑，外卡之后，获得你没有的卡的难度也比炉石这种分出尘然后合卡要难不少。

这个游戏很多TCG老炮的评价都非常高，而新人无法得到一定的乐趣。关键是这个游戏在更换了工作组之后越来越不赚钱，最后导致了育碧放弃了这个作品。

---

## 时间线

* 2012年9月13日，PC版正式发行。同年9月20日在ipad上发行。
* 2012年12月，第一个扩展包《虚空崛起》（Void Rising）
* 2013年5月，第二个扩展包《虚空先驱》（Herald of the Void）
* 2013年9月，第三个扩展包《遗忘战争》（Forgotten Wars）
* 2013年11月8日，登录steam
* 2013年12月5日，第四个扩展包《五塔之战》（Five Towers）
* 2013年12月10日，国服开始测试
* 2014年4月1日，国服不删档内测
* 2014年4月10日，第五个扩展包《梦魇之心》（Heart of Nightmares），同时分环境
* 2014年7月9日，第六个扩展包《狮鹫之灾》（Griffin Bane）
* 2014年10月2日，第七个扩展包《背叛之罪》（Sins of Betrayal）
* 2015年1月23日，国服更新第八个扩展包《传说重生》（Time of Renewal）以及抓选模式
* 2015年4月15日，国际服更新《传说重生》
* 2015年10月2日，国际服更新抓选模式
* 2015年10月13日，宣布游戏不再更新
* 2015年10月26日，国服停运
* 2016年10月31日，国际服停运

todo:

1. 各个版本T1
2. 制作人的后续情况

## 参考资料

[贴吧](https://tieba.baidu.com/p/3590215380)
[官方论坛](https://forums.ubisoft.com/forumdisplay.php/406-Patchnotes)
[reddit](https://www.reddit.com/r/duelofchampions)
