---
title: effective java (第三版) 学习笔记（二）
tags:
  - JAVA
date: 2020-02-19 11:07:22
category: CODING
---

这一篇主要看一下第八章：方法和第三章：对象通用方法的一些内容。这两章都是专注于方法的。

## 第八章: 方法

### 条目49: 检查参数的可用性

在最方法的开始就应该检验，同时如果有错误抛出需要在文档内注明(条目74)。

同时，可以使用Objects.requireNonNull或其他Objects下的方法来帮助验证，也可以使用 **assert** ,还有@NotNull等annotation。

### 条目50: 防御性复制

在你写代码的时候，始终要记住用户会尽可能迫害你的代码。所以在写代码的时候要劲量保证安全。

比如说你的一个immutable对象要返回或者在构造函数初始化中使用Date、Collection这类东西，用户可以使用setXXX()方法来修改，这样就无法达到immutable的目的了。

所以在使用传来或者返回这样的对象时，都最好要做一个防御性复制。最简单的方法是new一个。

有的时候clone也可以，但是如果某些对象可以被一些不可信任放继承，也不要使用clone。

和上一个条目一起实现时也要主要，防御性复制需要在参数检查之前，同时检查的时候也应当检查复制后的对象。

### 条目51: 小心设计方法签名

* 方法名设计要符合命名规则，总之如果觉得有一点不合适就不要用。
* 参数个数别太长，可以考虑用以下方法瘦身

1. 一个方法分割成若干个方法
2. 建一个class来作为参数
3. 使用builder

* 使用接口作为参数的类型
* bool类型考虑是否可用两个元素的enum代替

### 条目52: 明智地(JUDICIOUSLY)使用overload

overload指的是方法名称一样但是参数或者返回值不一样。

overload在编译的时候就选择好了，并且是静态的（不像override是动态的）。

在使用overload的时候劲量保证有不同数量的参数，有相同参数的也看看是否能换个名字。还有如果要使用函数接口不要有相同的变量位置。

### 条目53: 明智地(JUDICIOUSLY)使用多参数（varargs）

varargs指的是这种形式：

```java
int foo(int... args) {
  ...
}
```

总之一句话，能不用劲量别用，而且在使用是应该避免args.length或者arg[x]这类用法（条目65）。有的时候要适当拆开，例如：

```java
int foo(int i1, int... args) {
  ...
}
```

### 条目54: 返回空的collection或数组，而不是null

不多说了，照着做就行了。

### 条目55: 明智地(JUDICIOUSLY)返回Optional

* 既然你用了Optional作为返回值，就不要返回null，而应该使用Optional.empty()。
* Optional本质上和checked exception类似，所以要符合条目71
* Collection不要包Optional
* Optional也不要用作Collection或数组的元素，也不要用作map的key, value
* 基础类型的盒装不要包Optional

同时要牢记你返回Optional是为了帮助客户在没有返回值做特殊使用的。

相关条目： 条目71

### 条目56: 给每个暴露出去的api元素写文档

* 你的文档里需要给出所有暴露出去的类、接口、构造函数和域的声明，如果你的类有序列化，那么也要在文档里表示出来（条目87）
* 方法的文档要简单明了地告诉用户这个方法是干什么的，前置后置条件，何时抛出什么异常，副作用。@param, @return, @throws这三个标注要注明清楚。
* 如果类可以被继承，那么有些方法文档需要提供@implSpec来和客户约定这个方法在继承类的作用
* 文档在代码里和生成文档里都应该可读
* 不要有两个方法的文档一样
* 泛型要解释每一个的作用
* enum解释每一个元素
* annotation要解释每一个成员
* 无论类或者静态方法是否线程安全，你都要提醒它的线程安全等级

## 第三章: 通用对象的方法

### 条目10: equals的规则

不需要重写equals的情况：

* 每个实例都是独特的
* 用户没有必要判断相等
* 祖类已经有了，并且用在你这里很合适
* 私有或者包里面的类，同时还要防止别人调用

重写时要遵守以下准则：

1. 自洽性，x.equals(x)一定要返回true
2. 对称性，如果x.equals(y)，那么一定要有y.equals(x)
3. 传递性，如果x.equals(y)并且y.equals(z)那么一定要有x.equals(z)
4. 等幂性，如果没有修改，任何时候x.equals(y)的返回值都应该相同
5. 非空性，如果x非空，那么x.equals(null)一定返回false

简单的模板：

```java
public boolean equals(Object obj) {
  if (this == obj) {
    return true;
  }
  if (obj == null) {
    return false;
  }
  if (! obj instanceof A) {
    return false;
  }
  A a = (A) obj;
  ... // compare all fields
}
```

### 条目11: 重写equals的时候一定要重写hashcode

两个对象相等他们的hash值一定要一样。

不同对象的hashcode尽可能要分布在广一点的范围。

简单的模板

```java
public int hashCode() {
  int result = Short.hashCode(areaCode);
  result = 31 * result + Short.hashCode(prefix);
  result = 31 * result + Short.hashCode(lineNum);
  return result;
}
```

注意事项：

* 不要为了性能对某些字段做特殊处理
* 不要返回特定值

### 条目12: 始终要重写toString()

值得注意的是你的输出方法要写进文档。

### 条目13: 明智地（JUDICIOUSLY）重写clone

实践上来说，继承Cloneable的类都希望有一个公开的clone()方法。

x.clone() == x 要为false而x.clone().getClass() == x.getClass()以及x.clone().equals(x)要为true。

immutable class不要使用clone。

clone应该看成一个构造函数，不改变原有对象同时新对象里的要素要和原来的对象都无关。

公开的clone方法不要有throws。

同时复制对象更好的方法是使用复制构造函数或者复制工厂。

### 条目14: 继承COMPARABLE

如果两个对象不能比较，抛出ClassCastException错误。

compare需要满足的性质：

* 对称性： sgn(x.compareTo(y)) == -sgn(y. compareTo(x))，相对的，如果x.compare(y)抛出错误，那么y.compare(x)也要抛出错误。
* 传递性：(x. compareTo(y) > 0 && y.compareTo(z) > 0) 那么 x.compareTo(z) > 0。反之也一样
* 如果 x.compareTo(y) == 0， 那么对于所有的z应该都有sgn(x.compareTo(z)) == sgn(y.compareTo(z))

虽然说强烈建议满足(x.compareTo(y) == 0) == (x.equals(y))， 但这并不是必须的。

同时，在compareTo方法里面使用大于小于号(>, <)是非常不推荐的。
