---
title: effective java (第三版) 学习笔记（三）
tags:
  - JAVA
date: 2020-02-21 10:36:24
category: CODING
---

这里看一下第七章lambda，第十章异常和第十二章序列化的内容

## 第七章 lambda

### 条目42: lambda >> 匿名类

只有一个抽象函数的接口（或抽象类）都可以用lambda形式简单表示。

虽然说lambda会隐藏参数的类型，不过这没什么太大的关系。除非编译不过，一般都不会加参数类型。同时使用lambda的时候也考虑一下条目26，条目29和条目30。

lambda没有名字也没有文档，所以如果一个计算非常复杂同时需要说明的话不要放到lambda里面

lambda也始终不应该序列化。

### 条目43: 方法引用 >> lambda

方法引用更简洁也更容易读，以下是一些lambda的方法引用写法

|方法引用类型|例子|lambda表达
|---|---|---|
|Static|Integer::parseInt|str -> Integer.parseInt(str)
|Bound|Instant.now()::isAfter|Instant then = Instant.now(); t -> then.isAfter(t);
|Unbound|String::toLowerCase|str -> str.toLowerCase()
|Class Constructor|TreeMap<K,V>::new|() -> new TreeMap<K,V>
|Array Constructor|int[]::new|len -> new int[len]

### 条目44: 使用标准函数接口

java.util.function里面提供了很多函数接口，尽可能使用这里面的东西，例如：UnaryOperator\<T>， BinaryOperator\<T>, Predicate\<T>, Function<T, R>, Supplier\<T>, Consumer\<T> 等。

同时，基本类型都有相应的方法，不需要使用盒装类再包一遍。

你自建的函数接口也必须加@FunctionalInterface注解。

### 条目45: 明智地(JUDICIOUSLY)使用Stream

不要过度使用stream，会使得你的代码变得更难读难以维护。

由于没有类型，在stream里变量命名也要注意。有时应当使用帮助方法来增加可读性。

不要用stream来处理chars。

同时以下功能stream是无法做的：

* 修改本地变量
* 在某个循环里直接返回，break和continue循环或者抛错。

当然也有stream的优势：

* 流程格式统一化
* 过滤（filter）
* 单条命令合并队列元素
* 方便归纳成其他集合
* 方便根据特定规则查找

如果不确定是否要用stream，两种方法都试试并且看看哪种更好。

### 条目46: stream里不要使用有副作用的方法

foreach是用来报告stream的计算结果，而不是用于进行计算。

手动静态引入collecttions的各种成员会让stream管道具有更高的可读性。

没有任何理由使用collect(count())

熟练掌握这些：toList(), toSet(), toMap(), groupingBy(), joining()

### 条目47: stream的返回值最好为collection

由于collecttion既能提供iterator，又能提供stream。

不过不要为了返回collection而把大量数据放在内存里。

### 条目48: 小心使用steam并行

.parallel()

如果来源是来自Stream.iterate，或者中间过程包含limit，那么并行管道并不能提高效率。

不要无差别的并行stream管道。

在ArrayList, HashMap, HashSet, ConcurrentHashMap, 数组, int序列, long序列的stream上使用并行可以提高效率。

很多时候，并行stream不仅会带来效率问题，还会使得结果错误。

在正确的请进下，效率提升与计算机核数有关，而不是进程数。

## 第十一章 异常

### 条目69: 只有在出现异常情况的时候才应该使用异常

如果一个异常一定会被抛出，那么它就不是一个异常。

同时你提供的api也不能强制要求用户使用exception作为正常逻辑的一部分。

### 条目70: 在可恢复的情景下使用检查异常(Checked Exception)，编程错误使用RuntimeException

java里的throwable分三种： checked exception, RuntimeException(也就是unchecked exception) 和error。

所有可以恢复的异常都用checked exception，而相对的，所有unchecked exception都要继承RuntimeException.

### 条目71: 避免没必要的Checked Exception

考虑是否可以用以下的方式替换：

1. Optional
2. 条件判断

只有当你强制要求用户来处理这个错误时才用。

### 条目72: 最好使用标准异常

常用异常：

* IllegalArgumentException: 非空参数错误
* IllegalStateException: 方法调用对象时异常，例如对象还没有初始化就被调用
* NullPointerException: 空指针错误
* IndexOutOfBoundsException: 越界错误
* ConcurrentModificationException: 线程修改错误，比如修改时另一个线程正在用
* UnsupportedOperationException: 方法不能使用的错误

不要直接抛出Exception, RuntimeException, Throwable, 或者 Error

### 条目73: 抛出与抽象对应的异常

高级层可以捉一些低级层的异常然后重新抛出一个更符合高级层抽象的异常。这被叫做异常翻译。

不过使用异常翻译的时候先想想是否可以处理这个问题，同时下游也能正确处理你抛出的错误。

### 条目74: 每个方法抛出的异常都要有文档

在文档里你要说明每一个checked exception，同时还要说明在什么情况下异常会被抛出。

throws不要抛出RuntimeException

如果一个错误在一个类的多个方法里被抛出，可以在类的说明文档里说明。

### 条目75: 在具体信息里包含错误-捕获信息

异常的信息里应该包含引起这个异常的所有参数。

不要在信息里包含敏感信息。

### 条目76: 失败保持原子性

一般来说，一个失败方法的调用应该保持对象在优先于调用的状态。

1. immutable class
2. 让可能失败的地方发生在修改数据之前
3. 使用一个临时的克隆
4. 修复模式（不常用）

### 条目77: 不要忽略错误

不要让catch里面为空，如果要忽略一个错误catch必须要写明为甚要忽略它。同时异常变量名应该命名为ignored。

## 第十三章 序列化

### 条目85: 其他可替代的方法优先于java序列化

安全问题，解序列炸弹。

避免解序列化的最好方法就是不要使用序列化。同时，在你的新系统中没有任何理由使用java序列化。

不要解序列化不可信任的数据。在确认数据来源的时候使用白名单而不是黑名单。

### 条目86: 继承Serializable的时候要十分小心

继承Serialble的最大问题是一旦一个类发布之后会降低它的灵活性。同时也会增加bug的可能性和安全问题。也会增加测试负担。

继承Serialble会让类变得很重，有继承的类和所有的接口都不应该继承Seriable。内部类也不应该继承它。

相关条目：

* 条目19
* 条目24

### 条目87: 考虑使用自定义序列化方法

如果没有考虑到它的合适性，不要使用默认序列化格式。

合适性指的是对象的物理表达和逻辑内容一致。例如

```java
// Good candidate for default serialized form
public class Name implements Serializable {
  /**
  * Last name. Must be non-null.
  * @serial
  */
  private final String lastName;
  /**
  * First name. Must be non-null.
  * @serial
  */
  private final String firstName;
  /**
  * Middle name, or null if there is none.
  * @serial
  */
  private final String middleName;
  // Remainder omitted
}
```

即便可以使用默认序列化的方法，你也要提供readObject方法来保证期序列不变性和安全性。

不合适情况的方法有四个缺点：

1. 会将外部api和当前的状态绑定
2. 会大量消耗空间
3. 会大量消耗时间
4. 会造成栈溢出

每当要决定一个字段是需要被序列化的，一定要说服自己它的值是对象逻辑的一环。

确保序列化过程中是线程安全的。

无论以什么形式序列化，都要在序列化类里声明serial version UID，并且一旦声明就不要再变动。

### 条目88: 写READOBJECT函数时要有防御性

当一个对象解序列化的时候，如果一个字段包含用户无法访问的对象的时候，一定要小心复制。

写readObject函数的一些要求：

* 如果类里有其他对象引用的字段，必须保证其私有，安全拷贝里面所有的字段。
* 检查所有常量，如果失败抛出InvalidObjectException。
* 如果整个对象在解序列化之后需要做校验，那么使用ObjectInputValidation接口。
* 不要调用所有可被继承的方法，无论是直接的还是非直接的。

### 条目89: 做实例控制时，emun优先于READRESOLVE

如果依赖readResolve做实例控制时，所有的实例字段都必须要声明成transient。否则攻击者可以在readResolve之前解序列。

readResolve的可访问性非常重要。如果在一个final类里面readResolve必须要私有。如果在一个非final类里面，要根据实际情况考虑。

### 条目90: 用序列化代理替代序列化实例

构造方法：

1. 在类里面再创建一个私有的类表示类的逻辑状态。这个类就作为序列化代理。当然，这个类继承Serializable。
2. 写writeReplace方法，相对的，为了安全要把readObject方法给屏蔽掉。

```java
private Object writeReplace() {
  return new SerializationProxy(this);
}
private void readObject(ObjectInputStream stream) throws InvalidObjectException {
  throw new InvalidObjectException("Proxy required");
}
```

最后在代理里面补上readResolve方法生成新的实例就可以了。

```java
private Object readResolve() {
  return new MyClass(start, end);
}
```

还可以用EnumSet来写：

```java
// EnumSet's serialization proxy
private static class SerializationProxy <E extends Enum<E>> implements Serializable {
  // The element type of this enum set. private final Class<E> elementType;
  // The elements contained in this enum set. private final Enum<?>[] elements;
  SerializationProxy(EnumSet<E> set) {
    elementType = set.elementType;
    elements = set.toArray(new Enum<?>[0]);
  }
  private Object readResolve() {
    EnumSet<E> result = EnumSet.noneOf(elementType);
    for (Enum<?> e : elements) {
      result.add((E)e);
    }
    return result;
  }
  private static final long serialVersionUID = 362491234563181265L;
}
```
