---
title: effective java (第三版) 学习笔记（一）
tags:
  - JAVA
date: 2020-02-18 17:55:33
category: CODING
---

这本书还是蛮有名的，也很容易搜索到。看了一部分感觉受益匪浅。所以就单独写些东西来记录一下学习感想。

值得一提的是这本书虽然叫 *effective java* ，但是里面有些思想是很多oop语言通用的。这些我会单独拎出来讲。

## 目录

书中分了11个大章,分别从一下方面讲了编程时的注意点：

* 创建和销毁对象
* 对象里的通用函数
* 类与接口
* 泛型
* 枚举&标注
* lambda和stream
* 方法
* 通用编程
* 异常
* 并发
* 序列化

顺便说一下，我并不想按照目录的顺序一个一个过下来，因为网上很多类似的文章都几乎停留在第二章（也就是上面的第一个方面）。我准备从我的角度来把这方面的顺序打乱了来说。

这一篇我准备从 _第九章——通用编程（General Programming）_ 开始

## 第九章: 通用编程

### 条目57: 最小化局部变量的作用域

这一条的作用和 _条目15(最小化类和其成员的可访问性)_ 一样，增加代码的易读性和可维护性。通常来说我们希望：

* 在变量第一次使用之前声明该变量
* 在变量声明的时候就进行初始化（有例外，下面详述）
* 使用for循环 >> while循环，这句话背后的含义是劲量让循环内使用的变量不要出循环外
* 方法越短越好

注： 有时候有些对象在初始化的时候回报错，要使用try-catch来处理异常，而这个对象会在try-catch以外的域用到。这个时候就可以声明之后在try-catch里面初始化。

关联条目： 条目15

### 条目58: for-each循环 >> 传统的for循环

for-each循环指的是这样的循环：

```java
for(Item i : items) {
  ...
}
```

没什么的多说的，只是for-each循环有些事情做不了，只能在传统的for循环里做：

* 删改元素
* 多个集合并行

除此之外，都应该用for-each循环

同时，如果你自己建的类里也需要遍历，强烈建议继承Iterable接口方便别人试用for-each循环

### 条目59: 用好库

在你使用某个库达成某个目标时，先看看库里面是否有特定的方法正好能完成你的目标。

对于以下java.lang, java.util 以及 java.io里的类应该要熟练使用。

### 条目60: 如果需要精确答案，应该避免使用float和double

不多解释了，大多数人在初学语言的时候就会知道double和float是无法判断相等的。

在java里使用BigDecimal来代替会提高精度。同时，初始化BigDecimal的时候要使用String而不是Double来初始化。

### 条目61: PRIMITIVE >> BOXED

相比于primitive，包装过的类型有一下缺点：

* == 判断相等会出错
* 会有null值
* 资源消耗大

不过相对的，有的时候可以利用上面几点。比如说数据库里有整型数字段是可选项，也就是可以为null，对应到java类里面的元素就可以是包装过的Integer。

### 条目62: 如果其他类型更合适，不要使用String

想想是否有其他基础类型、枚举和其他可累计的类型代替

### 条目63: String连接

String 是immutable的类，因此如果使用+简单连接会使时间复杂度到O(n^2)。

因此，使用StringBuilder连接。

### 条目64: 使用接口表达对象

无论在返回值，变量，参数能用接口的劲量用接口，这样会使代码更灵活。

同样的道理，如果没有合适的接口，在类继承里需要使用劲量通用的类。

关联条目： 条目51

### 条目65: 接口 >> 反射

总之反射是一个坏处很多的东西，你无利用到编译时候的类型检验，代码变得难读难维护，同时还影响性能。

### 条目66: 明智的(JUDICIOUSLY)使用原生方法

这本书里好多条目都使用了JUDICIOUSLY这个词，意思是在用这些东西的时候要小心小心再小心。

原生方法的好处是

1. 提供一些平台相关的功能
2. 使用一些遗留库以及遗留数据
3. 帮助提高性能

不过随着java和jvm的进化，已经很少用原生方法来打到第三个目的了。而且原生方法很难管理内存销毁对象，所以在使用的时候一定要小心。

### 条目67: 明智(JUDICIOUSLY)地优化

```log
More computing sins are committed in the name of efficiency (without necessarily achieving it) than for any other single reason—including blind stupidity.
—William A. Wulf [Wulf72]
```

```log
We should forget about small efficiencies, say about 97% of the time: premature optimization is the root of all evil.
—Donald E. Knuth [Knuth74]
```

```log
We follow two rules in the matter of optimization:
Rule 1. Don’t do it.
Rule 2 (for experts only). Don’t do it yet—that is, not until you have a perfectly clear and unoptimized solution.
—M. A. Jackson [Jackson75]
```

如果你想优化你的代码，参考上面三条。

对于一个程序来说，好总比快重要，同时在设计的时候就应该避免低效率的方案。而且在优化前后要做比较是否真的有这样的提升效果。

### 条目68: 遵守普遍接受的命名规则

没什么好多说的，值得注意的是命名规则不要和java标准包里一些常用的重复了。

给两个比较常用的命名规则吧

[google的](https://google.github.io/styleguide/javaguide.html) 和 [阿里的](https://developer.aliyun.com/article/709048)
