---
title: effective java (第三版) 学习笔记（四）
tags:
  - JAVA
date: 2020-03-20 12:00:10
category: CODING
---

这里看一下第11章并发，第五章泛型和第六章枚举与标注

## 第十一章 并发

### 条目78: 同步访问共享的可变数据

同步（synchronization）对于线程之间的可靠交流和互斥是非常必要的。

不要使用Thread.stop。停掉一个进程的最好方法是设置一个boolean变量，在需要停掉的时候直接改掉。

除非读写操作都加了同步化，否则同步是无法保证的。

注意操作的原子性，例如++就不是原子性操作。使用AtomicXXX.

可变数据需要限制在一个进程里。

当多个进程访问一个可变数据时，需要把每个进程的读写都设置同步。

### 条目79: 避免过度同步

为了保证运行的成功和效率，不要把同步方法和区域的控制权割让给用户。

synchronized里面的东西越少越好。

### 条目80: executor、task和stream >> 线程

Executors里面各种创造实例的方法。

runnable, callable，

stream.parallel()，参考条目48。

ForkJoinTask\<V>

### 条目81: 并发工具优先于wait和notify

介于很难用对wait和notify，所以高级工具更好用。

java.util.concurrent里面有executor（在条目80里面讲过了），并发集合和同步器。

在使用集合的时候使用并发集合而不是自己加锁。例如使用ConcurrentHashMap就比Collections.synchronizedMap好。

同步器包括CountDownLatch，Semaphore，CyclicBarrier，Exchanger（这两个不怎么常用，不过面试喜欢靠）和Phaser。

如果要计算一段时间使用System.nanoTime而不是System.currentTimeMillis。

如果要使用wait，一定要放在一个while循环里。

总之，wait和notify尽量少用。

### 条目82: 线程安全性的文档

synchronized用在修饰方法的时候只是实现细节，而非api的一部分，它并不能代表方法是线程安全的。

类的文档里应该包含这个类的线程安全等级。

* 不可变(immurable)：这个自然是线程安全的，例如String
* 无条件线程安全
* 有条件的线程安全
* 线程不安全
* 线程敌对(thread-hostile)：无论如何都没办法线程安全的类。一般来说这样的类都并不是故意设计成这样的，而且多半会被修复或弃用。

如果需要用锁，那么需要在类里面做一个私有的对象作为锁，而且这个对象需要是final的。

### 条目83: 谨慎使用懒初始化(lazy initialization)

懒初始化一方面减少了对象创建的开销，一方面增加了对象访问的开销。

多数情况下，正常的初始化是优于懒初始化的。

如果需要用懒初始打破初始化循环，那么需要使用synchronized。

对于静态类型的懒初始化，需要使用类来帮助完成，例如：

```java
private static class FieldHolder {
  static final FieldType field = computeFieldValue();
}
private static FieldType getField() {
  return FieldHolder.field;
}
```

双重检查

```java
private volatile FieldType field;
private FieldType getField() {
  FieldType result = field;
  if (result == null) { // First check (no locking)
    synchronized(this) {
      if (field == null) // Second check (with locking)
      field = result = computeFieldValue();
    }
  }
  return result;
}
```

### 条目84: 不要依赖于线程调度器

任何依赖线程调度器保证正确性和效率的程序都是不合适的。

除非有明确的目的，否则不要起一个进程。

Thread.yield要少用。

线程的优先级是java最不可移植的策略之一。

## 第五章 泛型

### 条目26: 不要使用原始类型

不安全。

不过如果要拿到class的话，只有List.class这个东西而没有List\<String>.class这个东西

泛型的基本用法：

|用法|例子|
|---|---|
|参数化类型|List\<String>|
|实际类型参数|String|
|动态类型|List\<E>|
|公示类型参数|E|
|不确定类型|List\<?>|
|原始类型|List|
|绑定类型参数|\<E extends Number>|
|递归类型参数|\<T extends Comparable<T>>
|绑定通配符类型|List\<? extends Number>
|动态方法|static \<E> List\<E> asList(E[] a)
|类型标识符|String.class|

### 条目27: 消除unchecked警告

一定要消灭每一个unchekc警告

如果有些你消灭不了但是你有信心保证安全，可以使用@SuppressWarnings("unchecked")。不过它的范围要越小越好。并且你每次用这玩意都需要写注释说明为什么这么做。

### 条目28: 列表 >> 数组

更灵活更安全

### 条目29: 优先考虑泛型

Object的情况都考虑是否可以用泛型。

E[] es = new E\[NUM]这种情况会导致编译错误，一般使用E[] es = (E[]) new Object\[NUM]代替

### 条目30: 优先考虑泛型方法

如果参数或返回值有泛型，那么可以在返回值和修饰之间加入泛型。例如：

```java
public static <E> Set<E> union(Set<E> s1, Set<E> s2)
```

### 条目31: 使用有限制通配符增加api灵活性

List\<E extends Number> 诸如此类。

List\<? extends Number> 如果你不需要在后续的代码中额外指出E。

* extends: 该类型的子类型
* super: 该类型的父类型

永远不要在方法的返回值里使用有限制通配符。

有限制通配符对于用户应该是隐藏的，如果用户使用你的方法时需要考虑有限制通配符，那么一定是你方法设计的有问题。

### 条目32: 小心合并泛型和变量

```java
public void foo(List<String> ... stringLists)
```

↑很危险，尽量不要这么做。

如果你确定是安全的，需要加上@SafeVarargs

另一个方法活动你的varargs参数数组同样是非常危险的。

所以怎么样才算安全呢？

1. 不储存varargs数组
2. 不会把varargs本身暴露出去

### 条目33: 优先使用类型安全的异构容器

参考下面这个类

```java
public class Favorites {
  // implements
  public <T> void putFavorite(Class<T> type, T instance); public <T> T getFavorite(Class<T> type);
}
```

首先它是类型安全的：你让它返回什么类型它就能返回什么类型。其次它是异构的：所有的key都是不同的类型。所以它是一个类型安全的异构容器。

## 第六章 枚举&标注

### 条目34: 枚举 >> 整型常量

如果需要合并数据和枚举常数，可以声明一些变量并写一个构造函数将数据储存到相应的变量里。变量需要是final，而且最好设为private并设置get函数。

```java
public enum MyEnum{
  FIELD_ONE(1),
  FIELD_TWO(2),
  FIELD_THREE(3);

  private final int val;
  public MyEnum(int i) {
    this.val = i;
  }
  public int getVal() {
    return val;
  }
}
```

多用switch处理enum。

### 条目35: 实例域 >> 序数

虽然说eumu有ordinal()这个方法，但是永远不要用这个来取值，需要自定一个域来指定对应的数值。

### 条目36: EnumSet >> 比特域

```java
public void apply(Set<MyEnum> enums) {
  // ...
}

//usage
public void use() {
  apply(EnumSet.of(MyEnum.FIELD_ONE, MyEunm.FIELD_TWO));
}
```

### 条目37: EnumMap >> 序数索引

例如有个class:

```java
public class MyClass{
  public enum MyEnum {
    ONE, TWO, THREE
  }
  private String name;
  private MyEnum myenum;
  // other fileds

  // getters and setters
}
```

如果需要通过MyEnum进行归类，不要使用enum的ordinal(),而应该使用EmunMap来处理。

```java
EmumMap<MyEnum, Set<MyClass>> enumMap = new EnumMap(MyEnum.class);
// ...
```

### 条目38: 用接口模拟可扩展枚举

enum也可以implements interface，也可以自己里面设计abstract method。

例如

```java
interface AbcIfac {
  int getNum();
}

public enum Abc implements AbcIfac {
  A(96){
      @Override
      public char apply() {
          return (char)getNum();
      }
  },
  B(97){
      @Override
      public char apply() {
          return (char)getNum();
      }
  },
  C(98){
      @Override
      public char apply() {
          return (char)getNum();
      }
  };

  Abc(int num) {
      this.num = num;
  }
  private int num;

  @Override
  public int getNum() {
      return num;
  }

  public abstract char apply();
}
```

如果有多个if else可以考虑用这个来代替。

### 条目39: annotation >> 命名模式

命名模式有些缺点：

1. 错误拼写会导致无法查出的错误
2. 无法保证使用时的各种环境是正确的
3. 参数不好加

如何写一个annotation:

```java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME) // annotation的周期
@Target(ElementType.METHOD) // annotation的适用范围，可以有多个
public @interface MyAnnotation {
  // variables
  String value();
  // ...
}
```

判断是否有annotation: xx.isAnnotationPresent(SomeAnnotation.class)

拿到特定的参数 xx.getAnnotation(SomeAnnotation.class).someValue();

所有的程序员都最好使用java提前提供的annotation

### 条目40: 坚持使用@Override

所有对祖先类继承的方法都需要加@Override

### 条目41: 标记接口定义类型

标记接口指的是一个接口不提供任何的方法在里面。比如说Serializable

使用标记接口的好处：

1. 标记接口可以用作一个对象的实例，而标记annotation不行。
2. 更精确地确定目标

相对的，annotation的好处:

1. 它是annotation。因此可以很方便的用在annotation驱动的模板里。

当你写一个标记型annotation并且target是ElementType.TYPE，可以考虑是否用标记接口会更好。
