---
title: effective java (第三版) 学习笔记（五）
tags:
  - JAVA
date: 2020-04-27 16:10:03
category: CODING
---

最后来看看第二章 __创建和销毁对象__ 和第四章 __类与接口__

## 第二章 创建和销毁对象

### 条目1：用静态工厂方法代替构造器

优势：

1. 它有名字
2. 不需要每次调用的时候都建一个实例
3. 可以返回任意类型
4. 可以根据参数不同返回不同的实例
5. 返回值不一定需要存在

劣势：

1. 如果构造函数不是公开的，那么这个类不能继承
2. 不方便用户找到

### 条目2：遇到多个构造器参数时要考虑使用构建器

优点是不会做出那种很多变量很难度的构造函数，

缺点是无法做出immutable class

注意在继承的类里面更新你的setter函数

### 条目3：用私有构造器或者枚举类型强化Singleton属性

使用enum singleton

```java
public enum MySingleton{
  INSTANCE;

  public void someMethod(){
    // ...
  }
  // ...
}
```

如果用spring之类的框架它能自己给你生成singleton的话还是用框架里面的比较好。

### 条目4：通过私有构造器强化不可实例化的能力

抽象类并不能防止类实例化，私有构造函数才可以。

顺便构造函数里面再抛个错就更安全了。

### 条目5：优先考虑依赖注入来引用资源

如果需要使用外来资源，singleton和静态都不是好的选择。

这个时候可以在构造函数里增加外来变量来进行依赖注入。

### 条目6：避免创建不必要的对象

不要做什么String str = new String("some string");直接用String str = "some string";

String.matches效率很差，还是用pattern比较好。

慎用懒初始化

primitives >> object

### 条目7：消除过期的对象引用

如果不需要用的话需要把引用赋值null。

注意caches, listener和callback里的内存泄露

### 条目8：避免使用终结方法和清除方法

纯java程序是不需要重构finalize方法的，native才需要。

为了防止finalize攻击，可以把finalize函数设置为final并且里面什么都不做。

AutoCloseable接口可以满足很多finalizer 或者 cleaner该做的。

### 条目9：try-with-resources优先于try-finally

```java
try (InputStream in = new FileInputStream(src);
    OutputStream out = new FileOutputStream(dst)) {
      // ...
} catch (Exception e) {
  log.error("{}", e);
}
```

## 第四章 类与接口

### 条目15：使类和成员的可访问性最小化

都知道，可访问性分为public、protected、default(package private)和private.

公开类的实例很少有公开的，因为可更改的类都不是线程安全的。

公开的静态元素不要有数组，也不要有相关方法得到它本体。

一般可以用Collections.unmodifiableList做个包装

### 条目16：要在公有类而非公有域中使用访问方法

对于包之外的应用都需要使用getter或者setter，不过default或者private类就没必要遵循这个原则。

### 条目17：使可变性(Mutability)最小化

对于一个immutable类：

1. 不要有setter
2. 类不能被继承
3. 所有内容必须为final
4. 所有内容必须为private
5. 确保类里面可变的内容对外是不可变的

immutable类是简单、线程安全并且能安全共享的。缺点是每一个实例都需要单独的空间。

所有的类尽量保持immutable，如果不能，应该让可更改的地方越少越好。

### 条目18：复合优先于继承

继承影响封包，换句话说子类会依赖父类的实现。

### 条目19：要么设计继承并提供文档说明，要么禁止继承

一个类的文档里必须包含其可继承的方法。

文档里需要注释@inheritDoc

具体参看 java.util.AbstractCollection.remove(Object o)

如果需要测试继承，那么一定要写一个sub class

构造函数，clone, readObject不能使用。

### 条目20：接口优于抽象类

接口的开销更小，更安全，功能性更强。

接口可以允许非继承的类型框架初始化。

### 条目21：为后代设计接口

不需要为每一个方法来添加默认配置来增加变量的可行性。

默认方法的实例可能在编译时不会出错但是会在运行时报错。

### 条目22：接口只用于定义类型

不要总用它来储存常量。

### 条目23：类层次优于标签类

标签栏冗余，容易产出错误并且没有效率。它只是对OOP里类继承的苍白模仿。

### 条目24：静态成员类优于非静态成员类

成员类分四种：

* 静态类（又被称作内部类）
* 非静态类
* 匿名类（现在更欢迎用lambda）
* 本地类

当你的成员类不需要访问闭包实例的时候，总需要加上static在前面。

### 条目25：限制源文件为单个顶级类

永远不要把多个顶级类或接口写在一个文件里。
